[[index|Main]]

Клавиши:
--------
h,j,k,l     перемещение
J  <C-D>    вниз на 0.5 страницы
K  <C-U>    вверх на 0.5 страницы
[           перемещение родит. каталога вниз
]           перемещение родит. каталога вверх
q           выход

T           архивировать выделенные файлы
E           извлечь выделенные файлы
o           сортировка
M           изменить отображение информации о файлах
r           выбор программы для запуска файла
z           ввод команд
zf          фильтрование файлов
g           выбор предустановленных каталогов
R           обновить директорию
a           переименование файла (курсор в конце имени)
I           переименование файла (курсор в начале имени)
A           переименование файла (курсор в конце расширения)
{num}=      chmod
+[auog]     chmod
-[auog]     chmod
<C-h>       показывать скрытые файлы

Поиск:
------
f           поиск файлов/папок (с переходом в папку)
/           search (без перехода в папку)

Выделение:
----------
space       выделение файлов
v           инвертирование выделения
:mark {sym} выделить файлы с содержащие {sym} символы
:unmark {sym} то же, снять выделение
:filter {sym} фильтрование файлов

<F2> :rename     переименование файла
<F7> :mkdir      создание папки

Вкладки:
--------
gn          новая вкладка
gc          закрыть вкладку
<Tab>, <S-Tab> переключение между вкладками

Закладки:
---------
m{key}      создать закладку
`{key}      перейти к закладке
um{key}     удалить закладку

Запуск внешних команд:
----------------------
S           перейти в консоль (<C-d> выход из консоли или exit)
s           запуск shell

Конфигурационный файл:
----------------------
$ ranger --copy-config=all  скопировать конфигурацию
rifle.conf      отвечает за то, в каких программах будут запускаться файлы 
rc.conf         содержатся все основные настройки


Общие команды:
--------------
?: просмотр мануала Ranger
1?: просмотреть комбинации клавиш
2?: справка по командам
3?: справка по настройкам
R: обновить текущий каталог
Q: выход.

! – выполнить команду из оболочки (не-ranger команду)
: — выполнить команду ranger
du – измерить использование диска текущего каталога
chmod – изменить права на текущий файл.

Также есть множество флагов, которые можно использовать для изменения поведения команды. Их нужно использовать с тире после символа восклицательного знака (для команд оболочки) или двоеточия (для команд ranger).

-s: игнорировать вывод текущей команды
-d: отключить процесс и работать в фоновом режиме
-p: вернуть вывод в пейджер Ranger
-w: Не возвращать сразу после выполнения команды.
-c: выполнить команду на текущий файл (не на выбранные файлы).

Также Ranger позволяет объединять файлы в группы для выполнения замены. Это делается при помощи заполнителей:
%f: заменить выделенный файл
%d: заменить текущий каталог
%s: заменить выбранные файлы
%t : заменить текущие отмеченные файлы.

-------------------------------------------
Для предпросмотра изображений нужно установить w3m
sudo pacman -S w3m

-------------------------------------------
Для копирования путей к файлу нужно установить xsel
sudo pacman -S xsel
