[[index|Back]]

* Полезные ссылки:
Репозиторий для i3 https://launchpad.net/~kgilmer/+archive/ubuntu/speed-ricer


* Диспетчер задач:

Запуск в терминале команда ps axu
В выведенном списке процессов найдите нужный, видите его PID? Он идет вторым значением в каждой выведенной строке. Берем его, и выполняем вводим следующую команду:
kill PID
Само собой, вместо букв PID надо ввести PID нужного процесса.
Если Вы заранее знаете, как называется процесс, можно воспользоваться командой:
ps axu | grep название-приложения
Например, если я захочу найти KTorrent (хотя он у меня ни разу не вис, просто под руку попался) я введу:
ps axu | grep ktorrent

- Остановить процесс:

Например, наш процесс зовут rsync. По имени его можно остановить так:
$ sudo killall -9 rsync

Это принудительный вариант остановки процесса. При том, если у Вас запущено несколько процессов с таким именем, будет завершен только один. Если необходимо «прибить» определенный один из нескольких, лучше это сделать с помощью PID. Он указан в самом левом столбце top. Если PID у нас 342, то сделаем так:
$ sudo kill -9 342

Еще можно узнать PID процесса с помощью команды pidof:
$ sudo pidof rsync

Следовательно, если в системе нет killall, то можно поступить так:
$ sudo kill -9 `pidoff rsync`


* Изменить редактор по умолчанию в терминале:

select-editor


* Установка шрифтов:

Для хранения шрифтов в Linux используются две основных папки: /usr/share/fonts - для глобальных шрифтов и папка ~/.fonts для шрифтов доступных только для пользователя. Фактически установка шрифтов в Linux заключается в скачивании файла и копировании его в одну из этих папок.

Создайте папку ~/.fonts если она еще не существует:
 mkdir ~/.fonts

А чтобы установить шрифт в Linux, просто копируем его в созданную папку. Например, для шрифта под названием AmazS.T.A.L.K.E.R.v.3.0.ttf команда будет выглядеть так:
cp ~/Загрузки/AmazS.T.A.L.K.E.R.v.3.0.ttf ~/.fonts

Аналогично можно скопировать шрифт файловым менеджером, только нужно использовать сочетание клавиш Ctrl+H, чтобы включить просмотр скрытых папок. Если шрифт поставляется в архиве, то его нужно распаковать и копировать уже сами файлы шрифта.

После того как все шрифты были скопированы нужно обновить кэш шрифтов системы:
fc-cache -f -v


* Сбросить настройки клавиатуры:

setxkbmap без параметров


* Файловые менеджеры:
 
    - sudo apt install ranger
    - sudo pacman -S vifm


* neofetch

Утилита для вывода информации (с заставкой arch linux) neofetch
sudo pacman -S neofetch


* Узнать class окна:

$ xprop


* Хороший шрифт (по умолчанию в emacs) Source code pro


* Minimal browsers:
    - qutebrowser
    - vimb
    - min
