[[/index|Main]]
[[/index#help|Help]]

= TMUX =
https://wiki.archlinux.org/title/tmuxs
Терминальный мультиплексор.

----------------------------------------------------------------------
1. Установка:
$ sudo pacman -S tmux

----------------------------------------------------------------------
2. Запуск:
$ tmux new-session -s {name}

----------------------------------------------------------------------
3. Команды:
Команды начинаются с <C-b>

<C-b>c      создать новое окно
<C-b>,      переименовать окно
<C-b>0      перейти на 0 окно

<C-b>%      разделить окно по вертикали
<C-b>"      разделить окно по горизонтали
<C-b><left> перейти в левое окно

----------------------------------------------------------------------
4. Отсоединиться от сессии:
<C-b>d      (detach)

----------------------------------------------------------------------
5. Присоединиться к сессии:
$ tmux attach -t {name}

----------------------------------------------------------------------
Настройка:

~/.tmux.conf
-----------
# Изменить префикс команд
unbind C-b
set -g prefix C-a
bind C-a send prefix

# Включить поддержку мыши
set -g mouse on

----------------------------------------------------------------------
Reload an updated configuration without restarting tmux
By default tmux reads ~/.tmux.conf only if it was not already running. To have tmux load a configuration file afterwards, execute:

tmux source-file <path>
This can be added to ~/.tmux.conf as e. g.:

bind r source-file <path>
You can also do ^: and type :

source .tmux.conf

----------------------------------------------------------------------
Установка

sudo apt-get install tmux
Re-playCopy to ClipboardPauseFull View
Запускаем:

tmux
Re-playCopy to ClipboardPauseFull View
Проверяем активные сессии:

tmux ls
0: 1 windows (created Fri Nov 25 14:03:05 2016) [197x55] (attached)
Re-playCopy to ClipboardPauseFull View
Основные действия с панелями и окнами:

Ctrl+b » — разделить окно по горизонтали
Ctrl+b % — разделить окно по вертикали
Ctrl+b стрелка — переключиться на панель
зажать Ctrl+b и стрелки — изменить размер панели
Ctrl+b c — открыть новое окно
Ctrl+b n — переключиться на следующее окно
Ctrl+b p -переключиться на предыдущее окно
Ctrl+b N — переключиться на окно номер N
Настройки
Настройки для tmux хранятся в файле .tmux.conf в домашней директории пользователя.

После внесения изменений — tmux необходимо перечитать конфиг.

Из терминала:

tmux source-file ~/.tmux.conf
Re-playCopy to ClipboardPauseFull View
Или из командной строки самого tmux:

:source-file ~/.tmux.conf
Re-playCopy to ClipboardPauseFull View
Изменить префикс
станавливаем:
Что бы изменить префикс по умолчанию (Ctrl+b) — создаём файл конфигурации, и добавляем в него:

unbind C-b 
set -g prefix C-a
Ctrl+a — более привычный для пользователей screen (и тянуться указательным пальцем не так далеко).

Изменить переключение между панелями
Что бы переключаться между панелями одного окна с помощью Alt и стрелок — добавляем:

bind -n M-Left select-pane -L 
bind -n M-Right select-pane -R 
bind -n M-Up select-pane -U 
bind -n M-Down select-pane -D
Мониторинг активности
Что бы получать уведомление, если в каком-то из окон произошли изменения (что-то было выдано в STDOUT, например) — добавляем:

set -g monitor-activity on 
set -g visual-activity on
Цвет активного окна
Что бы изменить цвет активного кона в панели уведомлений tmux — добавляем:

set-window-option -g window-status-current-bg cyan
tmux_2

Переключение панелей мышкой
Что бы переключаться между панелями, выбирая их мышкой — добавляем:

set -g mouse on
Другие опции
Все перечисленные ниже команды вызываются с помощью префикса (Ctrl+b по умолчанию), после чего — символ команды.

Окна
w — список окон
, — переименовать окно
& — «убить» окно
Панели
q — отобразить номера панелей
x — убить панель
пробел — переключить раскладку панелей
{ — переместить панель влево
} — переместить панель вправо
z — увеличить/уменьшить панель (на всё окно)
Другое
t — цифровые часы
? — список команд
: — командная строка

----------------------------------------------------------------------
Базовая настройка Tmux
Публикация: 15-03-2018 | Теги: #tmux

Команды в Tmux начинаются с префикса. По умолчанию prefix — это сочетание клавиш Control + B. Не самый удобный сочетание для частого использования, для себя я выбрал Control + Space, так как такое сочетание не используйте в моем рабочем окружении.

== Терминалы ==
вертикальный сплит                 prefix + %
горизонтальный сплит               prefix + "
удаление терминала                 prefix + d

== Навигация == 
вверх                              prefix + ↑
вниз                               prefix + ↓
влево                              prefix + ←
вправо                             prefix + →

== Изменнеие размеров == 
вверх                              prefix + Shift + ↑
вниз                               prefix + Shift + ↓
влево                              prefix + Shift + ← 
вправо                             prefix + Shift + →


== Окна ==
создать окно                       prefix + c
переименовать окно                 prefix + ,
перейти к следующему окнку         prefix + n
перекрлючение к окну по номеру     prefix + номер
удаление окна                      prefix + &


== Сессии == 
список сессей                      prefix + s
выход из сессии                    prefix + x
Если для запуска мультиплексора в терминале нужно набрать tmux, то для возврата к предыдущей сессии, например если терминал был просто закрыт, используется команда tmux attach.

Настройки Tmux можно менять в конфигурационном файле, для этого создается и редактируется файл .tmux.conf в корневом каталоге пользователя.

Основные настройки
Установка префикса.

set -g prefix C-Space
bind C-Space send-prefix
unbind C-b
Установка навигации по hjkl:

prifix + h - переместить в левое окно;
prifix + j - переместить в нижнее окно;
prifix + k - переместить в верхнее окно;
prifix + l - переместить в правое окно.
bind h select-pane -L 
bind j select-pane -D 
bind k select-pane -U 
bind l select-pane -R
Настройка этих же клавиши для регулирования размера терминала.

prifix + shift + h - увеличить окно влево;
prifix + shift + j - увеличить окно вниз;
prifix + shift + k - увеличить окно вверх;
prifix + shift + l - увеличить окно вправо.
bind -r H resize-pane -L 2
bind -r J resize-pane -D 2
bind -r K resize-pane -U 2
bind -r L resize-pane -R 2
Настройка количество строк истории, который Tmux будет хранить для истории.

set -g history-limit 20000
Разрешение использовать мышь для перехода между окнами и изменениях их размеров.

setw -g mouse on
Нумерации окон с 1 вместо 0.

set -g base-index 1
Отключение автоматического переименования окна при переходе по терминалам.

set-option -g allow-rename off
Макрос на запрос ввода имени при открытие нового окна.

bind-key c command-prompt -p "window name:" "new-window; rename-window '%%'"
Настройка размеров и цвета статус бара.

set -g status-bg black
set -g status-fg white
set -g window-status-current-fg black
set -g window-status-current-attr bold
set -g status-interval 60
set -g status-left-length 30
Отображение имени пользователя и текущего времени в статус баре.

set -g status-left ' #[fg=white]#(whoami) '
set -g status-right '#[fg=white]%H:%M#[default]'
Итоговый файл.

set -g prefix C-space
bind C-space send-prefix
unbind C-b

bind h select-pane -L 
bind j select-pane -D 
bind k select-pane -U 
bind l select-pane -R

bind -r H resize-pane -L 2
bind -r J resize-pane -D 2
bind -r K resize-pane -U 2
bind -r L resize-pane -R 2


set -g history-limit 20000

setw -g mouse on


set -g base-index 1
set-option -g allow-rename off

bind-key c command-prompt -p "window name:" "new-window; rename-window '%%'"

set -g status-bg black
set -g status-fg white
set -g window-status-current-fg black
set -g window-status-current-attr bold
set -g status-interval 60
set -g status-left-length 30
set -g status-left ' #[fg=white]#(whoami) '
set -g status-right '#[fg=white]%H:%M#[default]'
Это была базовая конфигурация, с которой можно начать удобно работать. Далее можно советую подключить менеджер плагинов и самому дописывать и менять конфигурацию для своего удобства.
