[[/index|Main]]

= pacman =

Основные опции менеджера пакетов pacman:

-S – установка программ в archlinux;
-Sw - скачать пакет но не устанавливать;
-U - установить локальный пакет;
-s – поиск пакета;
-i – информация;
-u – обновить пакеты;
-y – обновить списки пакетов из репозиториев;
-dd – игнорирование зависимостей;
-g – запрос информации о группе;
-l – вывод пакетов в виде списка;
-o – вывод в файл;
-R – удаление;
-Q – запрос к базе данных установленных пакетов;
-F – поиск по файлам;
-D – задание и изменение цели установки уже имеющегося пакета;
-R - удалить пакет;
-Rn - удалять резервные копии конфигурационных файлов;
-Rs - удалять зависимости пакета;


Очистка кеша
------------

pacman -Sc удалит кеш пакетов, оставив последние версии оных.
pacman -Scc удалит кеш всех пакетов.

=====================================================================

Очистка  кэша Pacman
Очистка кэша Pacman в Arch Linux - хорошая идея, когда дела начинают замедляться, так как с каждым обновлением программного обеспечения Pacman заполняется множеством загружаемых файлов пакетов. Чтобы очистить его, откройте окно терминала и используйте следующую команду, чтобы очистить его.

sudo paccache -r
Вышеприведенная команда работает для большинства пользователей и полностью очистит все пакеты в кэше. Это очищает пространство, но также может быть небезопасно. Особенно, если обновление прерывается, и вам нужно перейти на версию в вашем кэше. Если вы все еще хотите ускорить Arch, очистив кеш, есть другая команда, которая позволит пользователю управлять версиями программ для удаления, вместо того, чтобы без разбора удалять все.

sudo paccache -rk1
В качестве альтернативы, если вы хотите удалить только неустановленные пакеты Arch из кэша Pacman, выполните эту команду:

sudo paccache -ruk0
Система пакетов Arch Linux имеет много опций. Для дополнительных действий запустите  

paccache -h 
в терминале.

Manage Startup Apps - Управление загрузочными приложениями
Даже несмотря на то, что пользователи Arch Linux строят свои операционные системы с нуля, они все равно могут быть уязвимы из-за слишком большого количества запускаемых приложений. Контроль над этим аспектом вашей операционной системы важен, потому что слишком много приложений, запущенных при запуске, могут быстро уничтожить ресурсы ЦП и ОЗУ.

Каждая среда рабочего стола Linux довольно неплохо позволяет пользователю управлять автозагрузкой приложений, но если вы просто хотите быстро удалить программы из запуска, вам не нужно использовать приложение. Вместо этого откройте терминал и используйте команду  CD,  чтобы переместить терминал в  папку ~ / .config / autostart .

cd ~/.config/autostart
Используя команду  

ls
покажите все программы, которые могут находиться в каталоге автозапуска. Затем скопируйте имя файла и используйте  rm,  чтобы удалить файл из папки. Удаление файла ярлыка на рабочем столе, который не позволяет автоматически загружаться при загрузке Arch, возвращая драгоценные ресурсы ПК.

rm example.desktop
Повторите этот процесс для столького количества, сколько вы хотите.

Отключить Staggered Spin-up
Одним из возможных медленных аспектов Arch Linux является «ступенчатая раскрутка». Это функция с некоторыми жесткими дисками ПК, которая заставляет жесткие диски ATA загружаться медленнее, загружая каждый подключенный диск один за другим. Если вы используете Arch Linux с несколькими жесткими дисками, особенно на ноутбуке, это может сэкономить драгоценное время автономной работы. Тем не менее, это также может сократить время загрузки. Если вы можете жить без этой функции, это довольно простой способ ускорить процесс загрузки Arch Linux.

Чтобы отключить, сначала убедитесь, что он включен. Имейте в виду, что не каждый компьютер Arch будет использовать Staggered Spin-up. Чтобы определить, работает ли он, запустите его в терминале:

dmesg | grep SSS
Если вы заметили что-то, ссылающееся на «SSS» в выходных данных, ваш компьютер с Arch Linux использует Staggered Spin-up. Чтобы выключить его, запустите:

sudo nano /etc/default/grub
Посмотрите в файле конфигурации Grub  GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT и добавьте следующий бит кода между кавычками.

libahci.ignore_sss=1
После добавления нового кода в параметры ядра заново сгенерируйте загрузочный образ, чтобы сохранить изменения.

sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
Уменьшите задержку загрузки
Одним из предполагаемых замедлений для Arch Linux является загрузочный экран grub. Загрузка занимает 5 минут (а иногда и больше), что довольно раздражает. Если вы никогда не трогаете загрузчик Grub, ожидание в течение 5 секунд может показаться вечностью. Чтобы вернуть эти драгоценные 5 секунд назад, подумайте об уменьшении времени, в течение которого Grub загружается в загрузочную запись перед автоматической загрузкой.

В окне терминала запустите:

sudo nano /etc/default/grub
В файле конфигурации найдите  GRUB_TIMEOUT = 5 и измените число на меньшее. Ради вашего же здравомыслия, не опускайтесь ниже 1 секунды! Когда вы решили, что это редактирование имеет смысл, создайте новый конфиг:

sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
В следующий раз при загрузке Arch Linux загрузка Grub займет меньше времени!

Отключить FSCK при загрузке
Каждый раз, когда Arch загружается, запускается процесс FSCK, который удаляет ненужные биты с жесткого диска. Это очень полезно, если ваш ПК с Linux случайно перезагрузился или что-то еще, связанное с жесткими дисками, пошло не так. Проблема в том, что такая операция занимает довольно много времени. Если вам не нравится инструмент FSCK, и вы знаете, что делаете с вашим ПК с Linux, вы можете восстановить драгоценное время запуска, отключив эту функцию.

Чтобы отключить, отредактируйте ваше ядро и добавьте  fsck.mode = skip  к параметрам.

sudo nano /etc/default/grub
Найдите  GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT  и вставьте код в кавычки. Когда закончите, сохраните Nano с помощью  Ctrl + O  и  Ctrl + X , затем восстановите ядро.

fsck.mode=skip
Восстановить можно с помощью

sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
