[[../index|Main]]
[[bash|Back]]


    Перенаправление ввода/вывода
    ----------------------------

cat     объединяет файлы
sort    сортирует строки текста 
uniq    сообщает о повторяющихся строках 
wc      выводит число строк, слов и байт 
grep    находит и выводит строки, соотв. шаблону 
head    выводит первые строки из файла 
tail    выводит последние строки из файла 
tee     читает данные со stdin и записывает
        в stdout и в файлы
>       оператор перенаправления (перезаписывает файл)
>>      то же, но дописывает файл

ls -l /usr/bin > ls-output.txt

    Перенаправление stderr
    -----------------------

Чтобы перенаправить stderr, нужно указать его дескриптор файла.
0 - stdin
1 - stdout
2 - stderr
Командная оболочка поддерживает синтаксис перенаправления файлов с использованием номеров файловых дескрипторов. Так как stderr соотв. файловый дескриптор 2, мы можем перенаправить его так:
ls -l /bin/usr 2> ls-error.txt

    Перенаправление stdout и stderr в один файл
    -------------------------------------------

1. ls -l /bin/usr > ls-output.txt 2>&1

Здесь выполняется два перенаправления. Сначала - перенаправление stdout в файл ls-output.txt, а затем, с использованием нотации 2>&1, - перенаправление файлового дескриптора 2 (stderr) в файловый дескриптор 1 (stdout)

2. ls -l /bin/usr &> ls-output.txt

В данном примере используется единственный оператор &>, перенаправляющий stdout и stderr в файл ls-output.txt

    Удаление нежелательного вывода
    ------------------------------

Иногда вывод команды нужно отбросить. Система даёт такую возможность, предоставляя специальный файл /dev/null, куда можно перенаправить вывод. Этот файл представляет системное устройство, называемое битоприёмником (bit bucket), или мусорной корзиной, которое принимает любой ввод и ничего с ним не делает.

ls -l /bin/usr 2> /dev/null
